#server #linux #terminal #monitor #devops

**Мониторинг** - процесс наблюдения за работой сервера с целью выявление имеющихся и надвигающихся проблем, их устранения, а также оптимизация производительности
Наблюдения проводятся: 
 - доступностью сервера
 - состояние приложений и сервисов
 - Производительностью сервера и сетевого окружения
 - Утилизация ресурсов
 - Произошедшими событиями и изменениями

#### 🔹 Полезные команды

```bash
# краткое имя сервер
hostname

# полное имя включая домен (домена может не быть)
hostname -f

# узнать версию дистрибутива
cat /etc/os-release

# версия ядра
uname -r

# модель процессора
cat /proc/cpuinfo | less

# обьем памяти
free -h
sudo dmesg | grep Memory\:

# дисковые устройства
lsblk --fs
lsblk -o NAME,SIZE,FSTYPE,FSSIZE,FSUSED,MOUNTPOINT,PARTTYPENAME

# точки монтирования
cat /etc/fstab

# свободное место на диске
df -h

# сетевые интерфейсы
ip link show
ifconfig
sudo lshw -class network -short
ip -br address show
netstat -rn
ip route show
cat /etc/resolv.conf

# настройки времени
date
ls -l /etc/localtime
timedatectl

#  вся линейка утлиты ls 
ls *
#lsblk
#lscpu
#lsinitramfs
#lslocks
#lsnem
#lspci
#lsusb
#lsattr
#lsb_releas
#lshw
#lsipc
#lslogins
#lsmod
#lsof
#lspgpot
```

#### 🔹 Производительность

**Производительность сервера** - это показатель способности сервера выполнять задачи и обрабатывать запросы, предназначенные для него. Этот термин включает в себя различные аспекты функциональности сервера, такие как скорость обработки данных, отзывчивость, пропускная способность, надежность и эффективность использования ресурсов.
